# SELECCIÓN DE SUJETOS DE INTERÉS EN COHORTES CLÍNICAS CON ÓMICA PARA APLICACIÓN TRASLACIONAL

La enfermedad de Alzheimer (EA) es un trastorno neurodegenerativo progresivo y la causa más común de demencia en adultos mayores. Existe una considerable heterogeneidad en la EA y la bioinformática y las técnicas de Machine Learning han permitido identificar subtipos clínicos basados en datos de neuroimagen, evaluaciones cognitivas y biomarcadores. Para manejar la complejidad de los datos ómicos, se utilizan técnicas de reducción de dimensionalida. Estas técnicas transforman los datos en un espacio de menor dimensionalidad, facilitando la detección muestras extremas.

El objetivo principal es crear una herramienta para detectar muestras extremas en base a la transcriptómica de una enfermedad compleja como la EA. Los objetivos específicos incluyen implementar la herramienta para caracterizar las muestras extremas en base a información clínica y demográfica, y caracterizar funcionalmente los genes relevantes.

Se implementó una herramienta que detecta muestras extremas basadas en un conjunto específico de genes relacionados con la EA. Las técnicas PCA, t-SNE y UMAP se utilizaron para transformar los datos y descubrir patrones en la matriz de expresión génica. Las muestras extremas identificadas presentaron diferencias significativas en variables clínico-demográficas y transcriptómicas en comparación con el resto de la población. Se observó que las muestras extremas tenían un estado más avanzado de la enfermedad y presentaban rutas biológicas específicas alteradas, como la muerte celular programada y la disfunción mitocondrial.

Se ha creado una herramienta para identificar muestras extremas a partir de variables biológicas específicas. La herramienta analiza diferencias clínico-demográficas y biológicas funcionales entre las muestras extremas y el resto de la población. Esta herramienta proporciona una base objetiva para el diagnóstico de enfermedades complejas y permite un enfoque de medicina personalizada más efectivo.
